---
title: '딥러닝 기반 객체 인식을 활용한 퍼스널 모빌리티 안전 보조 시스템 개발'
author: juye-ops
date: 2020-07-01 10:00:00 +0900
categories: ['Retrospection', 'Projects']
tags: ['AI', 'CV', 'Object detection', 'YoloV5', 'JKIICE']
render_with_liquid: false
---

[[DBpia] 딥러닝 기반 객체 인식을 활용한 퍼스널 모빌리티 안전 보조 시스템 개발](https://www.dbpia.co.kr/journal/articleDetail?nodeId=NODE10542873)

# 📘 **상세 설명**
---
## 프로젝트 소개
스마트폰으로 딥러닝 기반의 객체 인식 기술을 응용하여 퍼스널 모빌리티 운행 중 주변 위험 정보를 실시간으로 인식함으로써 사고를 미연에 방지하기 위해 개발하였습니다.
주/야간 상황에 따라 데이터를 확보하였으며, 거리에 따른 경고 신호는 단순 영상 처리 알고리즘 기반으로 처리하였습니다.

본 프로젝트에서 ```YoloV5``` 모델을 통해 위험 물체에 대해 약 **44.5%의 mAP@0.5를 도출**하였습니다.  
뿐만 아니라, Augmentation 적용 후 약 **65.8%**[*+ 20.7%*]**의 mAP@0.5를 도출**하였습니다.

## 개발 동기
- 퍼스널 모빌리티(ex. 전동 킥보드, 전동 자전거)의 수요 증가
- 미흡한 복지 마련
  - 이용자를 위한 안전 조치가 현저히 불안정적
  - 퍼스널 모빌리티 관련 교통사고 발생건수가 급격히 증가 [[조선 비즈](https://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2020/12/20/2020122000349.html)]

## 연구 방법
> 본 프로젝트를 수행하기 위해 전동 킥보드에 스마트폰을 장착하였고, 데이터 수집 및 성능 평가를 위해 교내 건물 주변 도로를 이용하였습니다.
{: .prompt-info }
- 운전자 누구나 **즉석으로 이용**할 수 있도록 스마트폰의 동영상 촬영 기능을 활용하여 구현
- 자동차류, 자전거류, 보행자 3가지 클래스로 재학습
  - `YoloV5`의 Pre-trained 모델은 COCO Dataset으로 학습하였으므로 이를 활용하기에 부적절
- 영상의 하단에 객체가 존재할 시 거리가 가깝다고 판단


# 👪 **역할 및 개발 내용**
---
- 주/야간 성능 **평가용 데이터 모델링**
- 위험 물체 인식 정확도 향상을 위한 **데이터 증강 기법 선정**
- 모델 **클래스 축소 및 학습**
- 위험 물체와의 **거리 식별 알고리즘 제안 및 구현**

# 💡 **개발 경험 및 후기**
---
## 시장에서의 문제점 파악
교수님께서 제안하신 아이디어로, 연구를 진행할수록 **시장의 핵심 문제점을 파악**했다는 생각이 들었다.
이러한 점은 프로그램의 아이디어를 요구하는 개발자에 있어 필수적이라고 생각하며, 아이디어를 모색하기 위해 **시장 분석 능력을 강화**할 필요가 있다고 느꼈다.

## 딥러닝과 팀 프로젝트
딥러닝을 활용한 첫 팀 프로젝트로써 데이터 수집, 소스 및 결과 등을 공유하였지만, 역할 분담, 진행사항 파악 등의 프로세스가 일관적으로 진행되진 않았다.
공유를 위한 템플릿을 따로 만들지 않아 항상 **토의를 진행**하였으며, 작은 프로젝트에 있어 불편한 건 없었지만 스케일이 커지면 **협업을 위한 공동 템플릿이 필수적**이라고 여기게 되었다.

## 알고리즘의 타당성
실제 사람은 3차원 공간에서 두 눈의 초점과 객체의 크기를 바탕으로 물체의 거리를 판단합니다.
하지만 본 프로젝트에서는 2차원 개념으로 접근해야 하여 영상 내 좌표로 판단하였고, 이러한 점에서 타당성이 많이 어긋났다고 생각하였다.
이러한 점을 보완하기 위해 추후에 추가적으로 **이와 관련한 연구를 조사**하였고, 단일 영상이 아닌 양안 영상을 이용하면 큰 도움이 될 것이라고 생각하게 되었다.
- *관련 연구: [딥러닝 기반 거리측정 기술 동향](https://www.researchgate.net/publication/351224483_dibleoning_giban_geolicheugjeong_gisul_donghyang)*