---
title: '객체 탐지 데이터 및 학습 관리를 위한 웹 기반 딥러닝 지원 시스템'
author: juye-ops
date: 2021-01-01 10:00:00 +0900
categories: ['Retrospection', 'Projects']
tags: ['Infra', 'AI', 'Object detection', 'Communication']
render_with_liquid: false
---

아래의 순서 위주로 설명
- What: Product
- Why: 3C
- How: 기술

# 📘 상세 설명
---

> 본 연구는 2020년도 경상북도 4차산업혁명 핵심기술개발사업의 지원을 받아 수행한 연구입니다.  
{: .prompt-info }


## 프로젝트 소개
오픈소스인 [COCO Annotator](https://github.com/jsbroks/coco-annotator)를 응용하여 제작한 웹 기반 **딥러닝 학습 제공 시스템**입니다.
흔히 CLI 상으로 제공하는 머신러닝의 API 들을 GUI 형태로 제공하여 **비전 기반 인공지능**을 사용하는데에 **우수한 접근성과 편의를 제공**합니다.

연구실에서 제안한 본 프로젝트의 궁극적인 목적은 ```Few-shot Learning``` 기법에 편의를 제공하는 것에 있습니다.  

## 개발 동기
- 기존 웹 기반 학습 플랫폼(Teachable Machine 등)은 Classification task가 대다수
- Object detection 학습 환경을 GUI로 제공함으로써 누구나 쉽게 접근할 수 있도록 장려
- Few-shot Learning을 적극적으로 활용하기 위해 GUI를 통해 프로젝트 단위로 데이터 관리

## 연구 방법
- 학습 **모델 Pool 개발**
  - Pool에 다량의 모델을 등록하여 학습 시 **학습 모델을 선택**하도록 유도
- 레이블링 **Format 수정**
  - COCO Annotator에서 기본적으로 제공하는 COCO Format에서 학습 모델에 일치하도록 변환
- 간단한 **하이퍼파라미터 수정**을 통한 **학습 및 추론**
  - REST API를 이용하여 서버에서 학습 진행
- 학습 과정(**Log**) 모니터링
  - Socket을 연결하여 실시간 Log를 시각화
- 학습 결과로 추출된 **가중치 파일 관리**
  - 서버를 통한 실제 파일 등록
  - 데이터베이스를 이용한 성능 지표 및 하이퍼파라미터 기록

# 👪 역할 및 개발 내용
---
- 학습 모델을 선택할 수 있도록 **Pool 형태**로 확장
    - 학습 모델마다 지원하는 Annotation Format을 일치하기 위해 Converter 적용
- Backend ↔ Frontend 데이터 수송신을 위해 ```Flask``` API 개선
    - Frontend에서 입력한 하이퍼 파라미터 전달
    - Backend에서 추출된 학습 결과를 파일 형태로 전달하기 위한 직렬화 전송 기능 구현
    - 학습 및 추론의 진행도를 파악하기 위해 Backend에서 진행사항을 실시간으로 전송
- **서버 운용 및 관리**


# 💡 개발 경험 및 후기
---
## 오픈소스 활용
COCO Annotator, 학습 모델 등의 **오픈소스를 결합하여 새로운 시스템 개발**하였다. 
오픈소스 별 개발 환경이 다르므로 통일하는 작업이 보기보다 매우 어려운 것을 깨달았다.

또한, 오픈 소스를 통해 Server 형태의 COCO Annotator을 분석하면서 스스로가 여전히 부족하다는 것을 인지하였다.
코드 **템플릿과 컨벤션**이 잘 짜여져 있어 코드를 비교적 쉽게 리뷰할 수 있었다.

## 협업 능력 향상
팀원 혹은 본인이 봉착한 난관을 **함께 해결하는 능력이 향상**하였다.
```Flask```를 통해 기능 간 데이터를 중개하여 **시스템에 대한 커뮤니케이션을 제공**하였다.
해당 작업을 진행할 때, 중개자는 양 기능의 데이터를 모두 이해해야 한다는 것을 인지하였다.
뿐만 아니라, **지속적으로 소통**을 제공하여 기능 간의 데이터를 수송신 할 때 **소통**을 통해 데이터 구조를 일관화 해야 한다는 것을 인지하였다.