---
title: 'OPIc 준비'
author: juye-ops
date: 2023-07-12 00:00:00 +0900
categories: ['Study', 'ETC']
tags: ['OPIc']
render_with_liquid: false
---

# Survey
## Background survey
- 종사 분야
  - 일 경험 없음
- 학생
  - X
- 최근 어떤 강의 수강?
  - 수강 후 5년 지남
- 거주
  - 개인 주택, 아파트에 홀로 거주
- 여가 활동
  - 공연 보기
  - 콘서트 보기
  - 카페/커피전문점에 가기
  - 차로 드라이브하기
  - 캠핑하기
  - +) 공원 가기
  - +) 해변 가기
- 취미/관심사
  - 음악 감상하기
  - 혼자 노래부르거나 합창하기
- 운동
  - 조깅
  - 걷기
  - 운동을 전혀 하지 않음
  - +) 배드민턴
- 휴가/출장
  - 국내여행
  - 집에서 보내는 휴가

## Self Assessment
난이도 5

# 토픽별 주제
- 취미 / 자유시간
  - 운전 (My favorite)
    - 과거 밤 늦게 학교에서 본가로 내려가는데 12시가 되면서 평소에 겁이 없지만, 그 때는 온몸에 소름이 돋았다.
    - 특히, 운전은 커피를 산 채로, 노래를 듣게 해주는 모든 취미 생활을 제공한다.
    - 운전을 좋아하기 때문에, 운전을 주로 이용하려고 하지만, 자차가 없어서 집의 차를 빌린다.
    - 촌에 살아서, 광역시와 같이 교통편이 복잡하거나 서울처럼 먼 곳은 버스나 기차를 이용한다.
    - 가족들과 같이 간다면 주로 운전을 도맡아서 하고, 멀더라도 운전을 해서 간다.
  - 커피
    - 난 여가시간에 카페에서 아메리카노를 테이크아웃해서 컴퓨터 앞에 앉아 유튜브를 보곤 한다.
    - 여유로운 느낌을 좋아해서 비록 혼자더라도 카페에 앉아 스마트폰 보면서 커피만 먹을 때도 있다.
    - 프로그래머는 옆에 커피를 두고 코딩하는 것을 진짜로 좋아하는데, 나도 그러지만 왜 그런지는 모르겠다.
  - 음악
    - 음악은 생각을 비울 수 있고, 마음에 안정을 찾을 수 있기 때문에 듣는 것도, 부르는 것도 좋아한다.
    - 가장 좋아하는 장르는 락 발라드이고, 특별한 목소리 때문에 한국의 MC The Max를 좋아한다.
    - 친구들에게 자주 들으라고 홍보도 하고, 유튜브 등의 라이브 콘서트도 진짜 많이 찾아본다.

- 가족/친구
  - 가구
    - 어릴 때 집이 더 넓었지만, 직사각형에 가까워서 정사각형 같은 현재 집이 더 넓어보인다.
    - 내가 군대에 있을 때 이사와서, 이사한지 몰랐다.
    - 예전 집에는 내 방이 없었기 때문에, 현재 집이 더 좋지만, 그렇다고 싫지는 않았다.
    - 집에는 3개의 방이 있으며, 난 취업 준비를 하므로, 이를 위한 최적의 세팅이 된 내 방을 가장 좋아한다.
    - 비록 방은 좁지만, 내가 필요한 것은 침대, 책상과 컴퓨터가 전부다.
    - 좁은데 내가 필요한게 다 있으니까 엄청 아늑하고, 편안하다.
  - 가족
    - 누나가 있지만, 지금은 따로 살고있다.
    - 누나랑 엄마는 같이 일하는데, 스트레스로 인해 자주 싸우는 것 같고, 나는 주로 중재하려고 노력한다.
  - 친구
    - 내 친구들은 술도 많이 마시고, 특히 남자 애들이랑은 얘기만 해도 재미있어서 Discord에서 거의 매일 얘기를 나눈다.
    - 군대에서 스트레스로 인해 내가 일방적으로 관계를 끊으려고 했지만, 친구들이 날 다시 반겨줬다.
    - 알고보니 여행을 위한 운전자가 필요했기 때문이지만, 그래도 내가 잘못했던 과거를 후회한다.

- 주중/주말
  - 주중/주말
    - 직업을 구하고 있기 때문에, 쉬는 시간이 따로 정해지지 않았고, 매 순간을 코어타임으로 여기고 있다.
    - 주말과 달리, 낮에 혼자있기 때문에 방해 없이 혼자 공부를 할 수 있다.

- 기술
  - What I`m interested in
    - 난 AI를 개발하는 것이 아니라, 이를 서비스 형태로 제공하는 AI 엔지니어링에 관심이 많았다.
    - 지금은 원격으로 외부자원을 활용할 수 있는 클라우드 서비스에 더 관심이 많다.
    - 이들은 모두 4차 산업(Quaternary industry) 기술이다.

  - 핸드폰/스마트폰
    - 난 스마트폰의 필요성을 잘 못느낀다.
    - 문자, 전화, 카카오톡, 유튜브, 인터넷 정도만 있으면 된다고 생각하고, 나머지는.. 잘 모르겠다.

- 공원/캠핑
  - 운전을 좋아하기 때문에, 친구들과 캠핑을 갈 때, 운전을 하곤 한다.
  - 어떤 액티비티를 좋아하지 않기 때문에, 그냥 걷거나 얘기하는 걸 좋아한다.
  - 저번 달, 한강가서 텐트치고, 강보면서 과자랑 맥주를 마셨는데, 야경이 진짜 너무 예뻤다.



# Filler words
두 개 이상 쓰는 것을 권장
- um
- like
- well
- you know
- kind of
- sort of
- I mean
- Actually
- Basically
- or something
- right
- You know what I mean