# 4주차 회고록
## 학습 내용
*개인 학습의 집중을 위해 학습 내용을 별도로 정리하지 않았습니다.*
### Computer Vision
- CNN Visualization
  - AutoGrad
- Instance panoptic segmentation
- Image Generation
  - Conditional Generative Model
- Multi-modal
  - Image Captioning
  - text2image
- 3D Understanding
- Vision Transformer

## 활동 내용
### 피어세션
- Level 2-3 팀원 구성과 아이디어에 대한 피드백 진행
- 과제 리뷰
  - 과제 종료 후 성능비교


### 문제점 및 개선 방향
#### 문제점
- 대회의 방향성 상실
  - 차주의 ai stage를 통한 부스트캠프 실전대회 및 금주의 학습 내용 난이도에 따른 Dacon 대회 참여 불가 상태

#### 개선 방향
- ai stage 대회에 더 집중할 예정
- Dacon 대회를 통한 팀원의 경험 생성

### 이벤트 세션
- 스페셜 피어세션
  - 타 팀원간의 미팅 진행
  - 팀 구성과 아이디어 공유

- Git 특강
  - Egoing님의 Git 특강 진행

- 멘토 클래스
  - 모델 경량화 기법 제시

- 마스터 클래스
  - Deeplearning 이용 팁 전수
  - 진로를 위한 시장 분석

- 오피스 아워
  - Clip 라이브러리에 대한 깊은 이해

### 회고
> 몰랐는데, Git 강의를 해주신 Egoing님이 생활코딩님이셨다. Frontend 관련하여 유튜브에서 영상을 몇개 본 적이 있는데, 뭔가 연예인을 보는 것 처럼 신선하고 놀라웠다.  
> 이전엔 카일스쿨, 이번엔 생활코딩.. 내심 코딩애플님도 볼 수 있을까 기대하고 있지만, 코딩애플님은 트렌디한 api를 주로 제안하셔서 보기 힘들 것 같다.  
> 
> 팀 구성을 진행하다가 한 캠퍼님의 말씀이 크게 와닿았다.  
> 과거 경진대회, 학술대회에서 Video/Action Recognition을 주로 다루어서 관심분야를 Video쪽으로 가지고 있었다.  
> 하지만 기존에 이용한 도메인이 아니라 더 넓고 다양한 도메인을 다뤄볼 수 있는 기회가 Boostcamp의 특권이라고 생각하게 되었다.  
> 
> 이번 주 학습과 과제를 통해 Vision 분야에 시야가 크게 확보된 것 같아서 많이 뿌듯하다.  
> 하지만, 지금 내가 이해한 내용들이 강의를 통해서라면 해당 강사는 더 넓은 시야를 가지고 있다고 생각한다.  
> 또한, Transformer의 이론은 이해하였지만, 특히 DETR과 같은 Annotating task에서 말이 안된다고 느껴졌다.  
> 어떻게 이미지 패치를 통해서 object를 구분할 수 있는지, 패치에서 만약 object가 분리됐다면, 객체로 인식하는 기준이 이해가 가지 않는다.
> 기회가 된다면 해당 내용을 더 깊게 알아보고자 한다.  
> 
> Multi-Modal 과제를 통해 ViT성능이 우수한 것을 크게 와닿았고, 범용성도 우수하다는 것을 이해하였다.  
> transformer 모델이 나온지 어느덧 5년 가까이 되었는데, 연구가 활발히 진행되고 있다.  
> 늦긴 하였지만, 추세에 최대한 따라가고자 하는 마음이 커졌다.